「無限10倍株」のスクリーニング１１ヶ条


|テンバガーでも途中で暴落しては持ち続けられない||
テンバガーや2倍3倍を狙える銘柄に出会える確率の高いのがIPO銘柄であることは、すでに前の章で説明しました。そうはいっても、新規上場する銘柄は毎年90社程度あるので、全部に投資するわけにはいきません。そもそも、IPO銘柄は株価の変動幅が非常に大きく、100倍も期待できる反面10分の1になる銘柄があってもおかしくないので、手あたり次第買っていくような投資をすれば致命的な損失を被るリスクも高まります。
たとえば、2019年12月に上場したJTOWER(4485)は、2620円の初値をつけて約1年で株価は5倍に上昇しましたが、その半年後には半値以下に急落しています。その後、5か月足らずでまた倍以上に上昇し、その4か月後には3分の1まで暴落しました。上場後2年半ほど経過するとようやく株価は落ち着いてきましたようにも見えますが、それでも2~3か月で倍近くになったり、半分近く値下がりしたりと、荒っぽい値動きが続いています。
こうした銘柄は良いタイミングで投資できれば短期間で大きな利益を上げられますが、少し間違えば大きな損失を抱えることになってしまいます。

IPO銘柄は値動きが激しく、投資タイミングを間違えると大損も。

テンバガー候補をIPO銘柄の中から探すというのは確かに効率がいいのですが、こうした大損しやすい株に出会ってしまう可能性も高くなる点には注意する必要があります。うまくいけば10倍、失敗すれば10分の1ということもあり得る世界なのです。
テンバガーを達成する銘柄の中には、多少の上下はあっても順調に右肩上がりを続ける銘柄もあれば、途中で大暴落するなど激しい変動を経てテンバガーにたどり着く銘柄もあります。最終的な結果は同じでも、やはり後者のような銘柄を10倍になるまで保有し続けるのはとても難しいので、基本的には右肩上がりを続けられる銘柄か、十分に割安なタイミングを待って投資する必要があります。
また、僕の投資は基本的にはランチタイムやトイレ休憩中に注文するスタイルで、ずっとチャートを見ていることもできないので、そもそも下落リスクの大きい銘柄には手を出せません。トイレトレードでも大きな心配なく取引できるぐらい、質の高い優良銘柄を絞り込む必要があります。
要するに、IPOセカンダリ投資で銘柄を選ぶ際は、テンバガーになり得る成長性の高い銘柄に注目することも重要ですが、それ以上に株価が10分の1になるようなリスクの高い銘柄やタイミングを避けるという姿勢のほうがはるかに重要なのです。
実際、僕が投資するIPO銘柄の数は年に3銘柄ぐらい、多くて5銘柄程度です。中にはテンバガーする可能性が高いと思っても、手を出さない銘柄や様子見を続ける銘柄も少なくありません。こうした銘柄の中には、そのままグングン上昇し、「投資しておけばよかった」という結果になることもあります。それでも、リスクとリターンは背中合わせなので、下落リスクの高い銘柄を回避するにはJTOWERのようなチャンスの大きい銘柄のとりこぼしを許容することも求められます。
ここでは、IPO銘柄の中から、値下がりリスクが低いテンバガー候補を抽出するための条件を紹介していきます。
||テンバガーの条件上場1年以内の銘柄に絞り込む||
僕がIPOセカンダリ投資を始めた当時は、前年にIPOした銘柄からさかのぼってチェックして投資候補を絞り込んでいました。今は過去5年のIPO銘柄はすべてチェック済みなので、東証から上場承認がおりた時点で(IPOが決まった時点で)、銘柄をチェックして投資するかどうかを判断しています。これからセカンダリ投資を始める人も、上場後1年以内の銘柄から選ぶと最も効率が良いと思います。
よく経済紙やマネー誌などでは、テンバガー候補は上場後5年以内とされることが多いようです。僕自身も、投資してから5年ぐらいは株価成長が続くことを想定しているので、銘柄選びの作業が多少重くなってもいいのであれば、5年以内で探してもいいと思っています。
効率を重視するなら1年以内、なるべく多くの銘柄の中から判断したい場合は上場後5年以内と覚えておくといいでしょう。
||テンバガーの条件2成長可能性の高いビジネスモデルである
全部で11あるテンバガーの条件の中で、僕が最も重要だと考えているのがビジネスモデルです。
株価は短期的にはさまざまな要因で変動します。良い決算が出ているのに株価が下がることは日常的にありますし、逆に悪い決算で上がることもあります。その企業にまったく関係のない外的な要因やマーケットの雰囲気にも強く影響されます。つまり、短期的な株価はその企業の価値とは無関係に動くことが多いのです。
しかし、中長期的な株価は、必ず業績を反映します。業績が伸び続けていれば、短期的にはギザギザしチャートを描いていても、その方向は右肩上がりです。逆に業績が下がり続けていれば、一時的に上が
ることはあっても長期のチャートは右肩下がりになります。業績が下がっているのに株価は長期的に右肩上がりということはあり得ません。
ですから、数倍、あるいはテンバガーを狙うなら、業績が伸びていることは絶対条件で、なおかつ将来も伸び続ける可能性が高いものである必要があります。その強力な根拠となるのが、ビジネスモデルです。僕は特に、以下の3つのビジネスモデルの企業を中心に投資しています。
テンバガーに近いビジネスモデル1
ストックビジネス型
しょう。
将来も右肩上がりの成長が続くことが期待できるビジネスモデルの典型パターンのひとつが、ストック型のビジネスモデルです。ストック型とは、商品やサービスを売って終わりではなく、毎月あるいは毎年料金を払い続けてもらうことで、定期的かつ継続的に収益を得られるモデルをいいます。定額を払い続けることもあれば、従量制で使った分だけということもありますが、とにかく継続して課金していくことがポイントです。
最もわかりやすいのは、不動産賃貸かもしれません。毎月家賃収入が得られる大家さんは、保有している物件が増えるほどその収入は積み上がっていきます。身近なところで言えば、ネットフリックスなどの動画配信サービスやスポティファイなどの音楽配信サービスなども典型的なストックビジネスといえるで
ストック型のビジネスモデルであれば、既存の顧客の売上のうえに新規の顧客の売上がどんどん積み上がっていきます。解約が多いビジネスの場合はうまくいかないこともありますが、業者を乗り換えるハードルが高いビジネスや解約率が低いビジネスであるほど、売上と利益が右肩上がりに伸びていくことが期待でき、将来の業績も予想しやすくなります。
僕がテンバガーを達成したアズーム(3496)も、典型的なストック型ビジネスモデルだったことが、投資を決断した決め手になりました。
テンバガーに近いビジネスモデル2
多店舗展開型
成長力が高いと考える2つ目のビジネスモデルが、多店舗展開型ビジネスです。これは店舗や支店などの営業拠点がどんどん増えていくことで、売上や利益が伸びていくタイプになります。人気の商品やサービスを提供する店を作り上げて、それをどんどん増やしていけばその店舗数に比例して売上や利益が伸びていくのはイメージしやすいモデルだと思います。必ずしも物理的な店舗を伴わないビジネスでも、営業エリアを拡大していればかまいません。
ただし、多店舗といってもいずれは限界がくるので、コンビニエンスストアチェーンのように多店舗展開をすでに実現してしまっているフェーズでは、株価数倍は難しくなります
たとえば、アズーム(3496)の場合、僕が投資をした時点では大都市圏を中心に拡大している状況で、将来的には地方の中核都市にも展開していく余地があるという点で、伸びしろを感じました。多くのファンを持ちながら店舗を増やし、まさに多店舗展開を始めたばかりというフェーズが、最も売上や株価が成長する伸びしろが高くなります。
意外なところでは、老健施設や介護施設、保険の販売などでもこうした店舗を増やしている企業もあります。たとえば、首都圏と近畿圏で介護付き有料老人ホームを展開するチャーム・ケア・コーポレーション(6062)も、テンバガー銘柄として知られています。
店舗というと、飲食業をイメージする人も多いでしょう。たとえば、「いきなり!ステーキ」が人気を呼んだペッパーフードサービス(3053)は、ブームに乗ってわずか1年で株価が10倍になる急成長を遂げました。ただし、同社は強気すぎた出店戦略が裏目に出たうえ、同業他社に追随されて似たような店が増えたことで業績も株価も急失速しました。
飲食は参入ハードルが低いためヒットすればすぐに模倣されてしまいますし、消費者に飽きられるのも早く、景気の影響も受けやすい業種です。そのため、僕はリスクが高いと判断して飲食業は投資対象からは外しています。同様に、アパレルや小売も競争が激しいレッドオーシャンな業種なので、投資対象にはしていません。
ただ、飲食はペッパーフードのように短期間で株価が急伸するケースがたびたび見られるうえ、食品系の小売であれば景気に左右されにくいというメリットもあります。今後、これらの業種であってもデメリットをしのぐ魅力を持つ銘柄が登場してくれば、検討の余地はあると思っています。
テンバガーに近いビジネスモデル3
営業人員依存型
最後の営業人員依存型は、人材を増やしていくことで収益を増やせるビジネスモデルです。多店舗展開型と同様に、売上の源泉である人員を拡大していくことで着実に業績を伸ばしていくことができます。ここでいう人員は、飲食店などのようにアルバイトでまかなうのではなく、安定的に働き続けてくれる正社員でなければなりません。ただし、スキルや経験が豊富な人材を大量に採用するのは難しく、人件費も高騰するので、新卒や未経験の人材を着実に戦力にしていく力が重要だと考えています。
なにしろ、人件費は企業が負担する費用の中で最も高コストな支出のひとつです。人手不足の昨今では、人材採用に成長を依存するモデルはリスクが高いのでは、という意見もあるでしょう。確かに、人件費ばかりが先行して売上や利益が付いてこない場合は問題ですが、採用数と連動して業績をしっかり伸ばしていける企業は、むしろ非常に有望だと考えます。
僕の持ち株の中では、保険や家計の相談に対応する「マネードクター」を運営するFPパートナー(7388)が、人材採用をしっかり業績につなげられる企業だと評価しています。同社の売上を支えているのはファイナンシャルプランナーですが、同社は有資格者や経験者だけでなく、未経験者を多く採用して戦力化する人材教育力にすぐれており、短期間で、現場で活躍できる人材に仕上げてくることが強力

|テンバガーの条件3売上が過去数年間にわたり右肩上がり|
どんなに素晴らしいビジネスモデルを有していても、実際にそれが売上に反映されていなければ意味がありません。売上は企業が商品やサービスを売って得た金額で、企業成長の基盤であり、源泉です。
テンバガーを狙えるような銘柄は、この売上が右肩上がりに成長していることが必須条件です。また、たまたま特需があって足元の売上が上がっているだけではダメで、継続的に売上を伸ばし続けている必要があります。
|テンバガーの条件4営業利益と最終利益が伸び続けている|
売上は右肩上がりに伸びているのに、手元に残る利益は一向に伸びないという企業が見られます。いくら売上を伸ばしていても、利益が低迷していてはお金が残らず将来のための投資もできませんし、株主に分配することもできません。
売上からコストを差し引いた利益にはいくつか種類がありますが、僕が最も重視しているのは「営業利益」です。ここで少し、企業が利益を上げるまでのしくみを解説します。
企業が売上を上げるためには、商品を仕入れたり人を雇ったりオフィスの家賃を払ったりと、さまざま


経験や実績よりもポテンシャルを見極めて採用する力と、実際に短期間で戦力化できる教育力がある企業であれば、営業人員依存型のストックビジネスは大きな業績成長が見込めるのです。
な費用がかかっています。材料の仕入れなどにかかる費用が「売上原価」で、「売上高」からそれを差し引いたのが「売上総利益」です。
そこから、従業員の給料やオフィスの家賃などの経費である「販売管理費(販管費)」を差し引いたの「営業利益」です。売上から原価と経費を差し引いた儲けである営業利益は、本業での活動で得られた利益なので、投資家はこの数字に注目します。
この営業利益から、為替損益や利子など本業とは直接関係しない費用を差し引いたり、利益をプラスしたりしたのが「経常利益」です。
さらに、子会社や不動産を売却した際の臨時の利益や損失など「特別損益」を差し引き、税金を払って最後に会社に残ったお金が「当期純利益」になります。株主への配当はこの当期純利益から支払われます。アズームの例でいえば、管理している駐車場の借主から支払われる賃料が売上になり、駐車場オーナーから借り上げる駐車場の賃料が仕入れ原価になります。売上から仕入れ原価と従業員の給料やオフィス家賃、光熱費、サイトの運営費や広告宣伝費などかかる費用を差し引いた利益が、営業利益となります。この営業利益が売上とともにしっかり伸びていることが重要です。
というのも、IPOしてまもない企業には、売上は伸びていても利益がほとんど伸びていない企業がよく見られるのです。多くの場合、市場シェアを取りにいくために人をたくさん採用したり、積極的に広告を打ったりするなどして費用をかけた結果、売上が伸びているのに営業利益が伸び悩むというのが典型的なパターンです。
業種やビジネスモデルによっては、事業を軌道に乗せるためにこうした投資が必要なことは多いので、それ自体が悪いわけではありません。実際、利益が伸び悩んでいても期待が先行して株価がグングン上昇していく企業もあります。
しかし、株価が2倍3倍、そして10倍へと長期的に伸び続けていくためには期待だけでは足りず、結果を出し続けることが必要です。このため僕は売上だけでなく、営業利益が一緒に伸びている企業に絞って投資することにしています。安定的な営業利益を得られるフェーズに至っていない企業は宝くじ的な感覚で少しだけ買うことはあっても、主力銘柄には決してしません。
逆に、売上が伸びていないのに、営業利益が伸びているケースもあるので要注意です。この場合は、ストラや経費削減で営業利益を増やしているケースがほとんどです。コスト削減が悪いわけではないのですが、株価が数倍になる企業は成長の源泉である売上がしっかり伸びている必要があります。あくまで売上増と営業利益増が両立している企業を探すようにしてください。
ちなみに、大化け期待株の条件として、毎年の売上の伸び率が20%以上であるとか、「営業利益率」が高いことを重視する投資家も多くいます。営業利益率とは、売上高のうち営業利益が占める割合をいいます。
売上の伸び率は高いほど成長していることになりますし、営業利益率も高いほど稼ぐ力が大きいので、投資対象としては確かに魅力的ではあります。ただ、こうした基準をクリアしている銘柄はすでに割高な水準まで上がっていることが多いので、僕はあまり気にしていません。特に営業利益率は、将来的に売上が伸びて規模が大きくなればそれに伴って上がっていくものだと思っています。



||テンバガーの条件5黒字企業であること|
上場まもない成長途上の企業の場合、売上が伸びても利益が伸び悩むどころか、コストのほうが上回って赤字を出している企業も少なくありません。中には、赤字状態のままで上場してくる企業も近年増えている印象です。
たとえば、2017年に上場したマネーフォワード(3994)は、継続課金モデルでストック型ビジネスのど真ん中企業ではありますが、上場以来1度も黒字化していません。将来の業績成長への期待で株価が大きく上昇した時期もありますが、2021年からは下落基調です。
広告を積極投入したり人材を採用したりすることでまずはシェアを獲得し、競合企業を突き放してから将来の売上でコストを回収しようとする戦略は、成長企業にはよく見られます。あのアマゾンやセールスフォース・ドットコムなどもかつては長期間、先行投資による赤字を出し続けていました。
この戦略自体が悪いわけではありませんが、限られた資金で5年以内に株価数倍を目指したい個人投資家にとっては、リスクが高いと言わざるを得ません。たとえ取れる値幅は小さくなっても、黒字化が見えてきてから投資するほうがはるかに安全なので、僕はリスク軽減のために赤字企業は主力銘柄としては投資しないようにしています。
前述した通り、僕はストックビジネスか多店舗展開型のビジネスモデルの企業に投資することが多いので、赤字企業とは特に相性が悪いというのも理由のひとつです。多店舗展開型に投資する魅力は、成功している店舗があって、それをコピーしていくことで収益力が上がっていくことなのに、コピー元が赤字であればそれを増やすことで赤字が拡大していく可能性があるからです。
そして何より、「上場ゴール」銘柄を避けたいという意図もあります。会社の株式の多くを保有しています。
創業者や過去に出資してきたベンチャーキャピタルは、その会社を上場させることで多額の利益を得ることができます。上場後に会社を成長させることよりも、上場そのものが目的になっているケースも中にはあるのです。
こうした企業は黒字化しようという意欲にも乏しいですし、事前に公表していた会社の業績計画を下方修正することもあり、そうなれば株価は大きく下落します。こうした銘柄に投資してしまった投資家は悲惨というよりほかありません。
赤字企業であっても期待で株価が上昇することはありますが、業績という裏付けのある銘柄の上昇と比べたらそのパワーは脆弱で、いつ下落に転じてもおかしくありません。やはり高い確率で利益を狙うのであれば、しっかりと黒字を出しているか、最低でも会社側が公表する業績予想が黒字に転換しているかという点にはこだわるべきだと思っています。


|テンバガーの条件6業界トップシェアかオンリーワン企業|
業界トップシェアといっても、自動車の販売台数世界一を誇るトヨタ自動車のような企業に投資したいわけではありません。このような大きな市場で戦っている企業ではなく、ニッチな市場でビジネスを展し、覇権を握っている企業が理想です。実際、IPOする企業には、大手が狙わないような小さな市場で優位なポジションを持つ企業や、同業他社がほぼいないような企業が多くあります。
最近のIPO銘柄でいえば、パーキンソン病患者専門の老人ホームを主力に介護事業を展開するサンウェルズ(9229)がそうです。パーキンソン病患者という市場自体は大きくないので大手はわざわざ参入してきませんが、患者やその家族の根強いニーズがあり、独占や寡占に近いビジネスを展開できてい
2019年に上場したアンビスホールディングス(7071)も、ニッチな市場で強みを持つ企業です。末期がん患者など終末期や医療ケア度が高い高齢者など、既存の施設では受け入れが困難な人を受け入れる医療施設型ホスピスを展開しています。
いずれも市場は大きくなくても根強いニーズがあり、簡単には新規参入できないビジネスで成長している企業です。どんなにニッチな市場であっても、強力な同業他社がなければ価格決定力を持つことになるので、稼ぐ力も非常に強くなります。さらにいえば、多店舗展開も可能です。
2社ともまだテンバガーには達していませんが業績も株価も右肩上がりで、初値からサンウェルズは5倍、アンビスは7倍を達成しており、まだ伸びしろはありそうな銘柄です。
|テンバガーの条件7の保証ビジネスを展開している保証ビジネスは条件2で紹介したストック型ビジネスの一形態で、特に安定した成長が見込めることから僕が好んで投資している業態です。
その典型的なパターンが、賃貸不動産の家賃保証ビジネスです。賃貸物件に入居する際は連帯保証人を立てるか、保証会社の家賃保証を受けるのが一般的で、中には両方を求められる場合もあるようです。
保証会社は入居者から保証料を受け取って、万一滞納が発生した場合はオーナーに立て替え払いをし、入居者にその支払いを求めることになります。回収できないリスクは一定程度ありますが当然ながらそれを織り込んだ保証料を設定していますし、何もなければ丸儲けです。保証する物件が増えるほど保証料が積み上がるうえ、賃貸契約の更新や新しい入居者に入れ替わるたびに保証料収入が入り、売上と利益が伸びていくことになります。しかも、保証ビジネスは家賃だけでなく、医療や住宅設備の保守運用などさまざまな分野に拡大しています。
住宅・事業用家賃保証を主なビジネスとするジェイリース(7187、2016年に上場)や住宅ローンの保証を行う全国保証(7164、2012年に上場)は、すでに安値からのテンバガーを達成している点も頼もしい材料です。
また、最近のIPO銘柄であるジャパンワランティサポート(7386、2022年上場)や日本リビング保証(7320、2018年上場)も保証ビジネスを展開する企業で、株価数倍を達成しています。

||テンバガーの条件8本業がサービス業と情報通信業である
以前からこのサービス業と情報通信業の2業種には魅力を感じて投資することが多かったのですが、テンバガーを達成した銘柄の4割近くがこの2業種であるという日経電子版の記事を見て、確信を深めることになりました。なぜこの2業種がテンバガーしやすいかというと、おそらく景気の動向や国際情勢に左右されにくいビジネスだからだと考えています。
一般的に、鉄鋼、化学、紙パルプ、繊維、非鉄金属、石油石炭などの素材産業や工作機械などの設備投資関連、海運や卸売などの業種は「景気敏感株」といわれます。中でも半導体関連は、景気に業績が大きく左右されやすい業種の筆頭格となっています。
景気が良くなればモノが売れ、流れも活発になるため、こうした銘柄の業績が上がります。逆に景気が悪化すると反対の現象が起こるため、需要が低迷し生産が落ち込んで業績が下がりやすくなります。当然、業績が悪ければ株価は上がらず、下落もします。これらの業種はグローバルに事業を展開する企業が多いので、為替相場の状況にも業績が大きく左右されます。
ただ、少子高齢化と人口減少が進行する国内だけで営業している企業より、グローバルで事業を展開する企業のほうが成長市場でビジネスができるので有利ではないかと考える人もいるでしょう。それはその通りなのですが、その分国際情勢の影響も受けやすくなるというデメリットもあります。たとえば、ロシアによるウクライナ侵攻でも、業績に悪影響を受けたり、株価下落に見舞われたりした企業は多くありましたし、近年の円安で業績が極端に改善した企業、悪化した企業もあります。
これに対し、国内中心に展開するサービス業や情報通信業で、なおかつストック型や多店舗展開型のビジネスを展開している企業であれば、景気や為替、国際情勢などには左右されにくくなります。前述した駐車場のサブリースビジネスを展開するアズームや、住宅設備などの保証ビジネスを行うジャパンワランティサポートなどは、間接的な影響がないとは言いませんが、ダイレクトに悪影響を受けることはあまりありません。景気が多少悪くなっても駐車場のニーズが突然何割も減ることはありませんし、家賃保証のニーズはむしろ上がるかもしれません。為替相場が急激な円安や円高に動いたとしても直接の影響はありませんし、世界のどこかで紛争が起こっても同社のビジネスにはあまり関係しないのです。特にアズームはインターネットを利用した駐車場のサブリース事業を柱にしているので、サービス業でもあり情報通信業の側面があると考えています。

|テンバガーの条件9時価総額が200億円以下|
時価総額が30兆円を超えるトヨタ自動車の株価や事業規模が、今の10倍となる300兆円に成長することは相当難しいと考えられますが、時価総額が50億円の小さな企業が10倍の500億円に成長することはザラにあります。どんな大きな企業でも、過去をさかのぼればたった一人で創業したという時期や零細・中小規模の企業だった時代はあるわけで、そういう時期に投資ができた人はそれこそ億万長者になれているわけです。
企業規模が小さいときに投資するほど伸びしろは大きいので、なるべく時価総額の小さい企業を狙うのがテンバガーの近道です。
前述した日経電子版の記事では、テンバガー銘柄の約7割が最安値時点の時価総額が50億円未満、100億円未満も合わせれば全体の8割以上を占めていました。もちろん、これにしたがって50億円未満の企業に照準を合わせてもいいのですが、僕はテンバガーまではいかなくても2倍や3倍になる銘柄にも積極的に投資していきたいと考えているので、投資する時点で時価総額が200億円未満を基準に、銘柄を選んでいます。

||テンバガーの条件11創業社長が大株主である|
イノベーションを起こす企業が日本でなかなか生まれにくい背景のひとつとして、日本企業にはたたき上げのサラリーマン社長が多いことが挙げられます。同じ会社で長く働き続けた従業員のゴールが社長のポストだとしたら、その社長は大きなリスクを取って大胆なチャレンジをするでしょうか。
答えはノーで、むしろ自分が社長をしている間は危ない橋を渡るようなことは避け、安定した業績を残して後進にそのポストを譲り、老後は顧問や相談役に収まりたいという思いが働くはずです。企業トップが延々とこんな調子で経営を続けていれば、イノベーションどころか新規事業も生まれにくいでしょう。しかし、会社を生み出した創業者が率いる企業であれば、話はまったく違ってきます。ゼロから事業を始めた創業者にとって、社長のポストはゴールではなくスタートです。しかも、株式の多くを保有していれば、事業を成功させて企業価値を上げることで自らの資産がどんどん膨らんでいくという強烈なインセンティブを持っています。「株価が上がれば自分が儲かる」という点で、株主と完全に利害が一致しているのです。
しかも、大株主である創業者であれば、忖度しなければならない利害関係者が圧倒的に少ないため、経営判断や意思決定をスピーディーに行えます。成長を目指す企業にとっては、経営のスピードも大きなドライブになります。創業者が株式の過半数を持っていれば決定権があるので、そのスピードは加速するでしょう。株の過半を握るオーナー社長はすべてを自分で決められるため、ワンマン経営の弊害もあるでしょうが、成長フェーズではメリットのほうが大きいと考えています。
ただ、注意してほしいのは、役員などの創業メンバーで株式を分散して保有しているケースです。一般的に創業社長は長くその地位にあるものですが、大株主の一角を占める役員が途中で経営から離脱するケースはよく見られます。経営陣である間は株式を保有していた彼らも、退社してまで保有し続ける義理はありませんし、売却すれば多額の利益を得られることから、保有株を一気に売却することがあります。まとまった株数が売りに出れば当然株価は下落しますし、他の株主も売り始めて下落に拍車がかかることもあります。後述しますが、僕は実際にこうした銘柄に投資して大きな損失を被った経験があります。このため、株が創業メンバーの役員に分散されているような企業への投資には、慎重になるようにしています。
株主や役員の情報は会社四季報に掲載されています。ネット証券に口座を持っていれば、銘柄情報に四季報の情報を閲覧できます。

|テンバガーの条件11PERが4倍以下(理想は20倍以下)|
PERは株価の割安度を示す指標です。割高で投資するより、割安な水準で投資するほうが当然ながら
有利です。企業活動では、まずは売上を上げて、必要な経費や人件費を差し引いて最後に「純利益」という利益が残ります。PERはその純利益を株数で割った「1株あたりの純利益」に対し、株価がその何倍になっているかを示す指標です。
ただ、テンバガーを狙えるような成長期待の高い銘柄に投資する際は、PERなど気にする必要はないという考え方が一般的です。むしろ、そんなものを気にしていたら成長銘柄に投資できないという声も多くあります。実際、PERが100倍を超えていても、数百倍であっても株価が上昇していく銘柄はあるので、PERを気にしていたら大化け株を逃してしまうというわけです。
確かに、ここまで紹介した条件の多くに当てはまっているのに、PERが高いばかりに投資できない銘柄は多くあります。それでも、僕のようにトイレでしか株価を見られないトイレトレーダーが大きな不安よく投資するには、割高な銘柄には投資するべきではないと考えています。
成長期待が高く割高な水準まで買われているIPO銘柄は株価の振れ幅が非常に大きく、短期間で株価が倍になったと思ったら、あっという間に半値まで下落するということも日常茶飯事です。このため、割高な水準で投資するほど損失のリスクは高まります。
一方、割安な水準で投資できれば、株価が下落に転じても下値の余地は小さくなるので上昇に転じるのを待つことができますし、上昇したときに取れる利益の値幅も大きくなります。
このことを痛感したのが、僕が初めてテンバガーを達成したアズーム(3496)への投資でした。僕がIPOセカンダリ投資に目をつけたのは2019年ですが、この銘柄は2018年のIPO銘柄なので、存在を知ったときにはすでに上場していました。当時は、良い銘柄だと思ったら待つことができなくて、すぐに買ってしまったのですが、それは最悪のタイミングだったのです。
僕が最初にアズームに投資した2019年前半は、PERが70倍近くに達していました。非常に割高な水準だったにもかかわらず、これだけの成長可能性があれば十分株価は伸びていく、早く投資しないと高くなってしまうと焦って投資してしまったのです。
どんなに良い銘柄でも、IPOしてまもない時期は非常に荒っぽい値動きをします。僕が投資した後のアズームの株価は下落を続け、PERは20倍台まで下がってしまいました。含み損は日に日に膨らんでついには100万円を超えてしまい、さすがにこれ以上は抱えていられずに泣く泣く損切りをしました。株価は下がってはいましたが、アズームの成長性そのものに変化があったわけではないので、どこかで再度買い戻すつもりでいました。すると、損切りをした翌月となる2020年4月には株価が400円台、PERは20倍台まで落ちて来たのです。
PER20倍台というのは、比較的大型の銘柄や成長フェーズを終えて安定フェーズに入った銘柄で出てくるような数字であり、これだけ成長力のある銘柄のPERが20倍台というのは相当な割安だと判断できました。
そこで、このタイミングで再度、買い直しました。このときの投資が、約2年半後である2年11月にテンバガーを達成したのです。この後も株価は上がり続け、7倍を超えています。もちろん、まだ保有を続けています。
同社はその後大きな業績成長を遂げているので、チャートだけを見れば損切りなどせずに持っていればいずれ大きく上がることになるのですが、それは結果論です。実際に渦中にいると投資して1年近く下落してしまってもおかしくないのです。を続け、100万円を超える含み損を抱えているわけですから、僕のように大底で損切りする羽目になっ
であっても割高すぎるタイミングで買ってはいけないのです。する可能性が高くなります。大きな損失を抱えるリスクを抑えることを重視するなら、どんなに良い銘柄高すぎる水準で買ってはいけないということです。株価は高くなりすぎれば、当然、適切な水準まで下落この投資で痛感したことは、やはり良い銘柄の株は上がるということ、そしてたとえそうであっても割

■テンバガー銘柄でも割高なタイミングで買ってはいけない

が安全だということを実感しています。このPERの条件に関しては4倍以下という目安で投資してきましたが、できれば20倍以下
株価の下値余地が大きい銘柄は避けて、株価が下がりすぎない企業を選ぶことも重要です。は大きく、半値になったり3分の1になったりするようなこともザラにあります。リスクを抑えるには、PERが高いままグングン株価が上がる銘柄もありますが、こうした企業ほど下落相場での値下がり幅
もと割安なので下値の余地は小さく、値下がりした場合の損失も小さくなります。は難しくても、2~3年経てば株価は上がるものです。仮に思惑が外れて上昇しなかったとしても、もと毎年増収増益を続けていて、ビジネスが順調に進んでいるのにPERが割安な銘柄であれば、1年以内
割高な銘柄を追いかけなくても利益は得られる|
かれてしまう印象があります。柄は10銘柄以上あります。しかし、その半分ぐらいは初値や株価が高くなりすぎてこのPERの条件で弾実際のところ、年間で100銘柄ぐらいがIPOする中で、1から10までの条件におおむね合致する銘
PERのルールを適用したために投資できなかった銘柄が、その後もどんどん上昇してしまって悔しい
思いをするということも、当然あります。株式市場ではとても高いPERが許容されて、100倍を超え
てもどんどん株価が上がっていく銘柄もあるからです。高いPERにひるむことなく投資していれば大きな利益を得られたことにはなりますが、それはあくまで結果論であり、一歩間違えば大きな損失を被ることにもなり得ます。実際僕自身、宝くじのような感覚で割高な銘柄を少しだけ買ってみることもありますが、失敗することが多く、リスクは高いと実感しています。
そもそも、すべてのテンバガー銘柄にもれなく投資するなど無理なのですから、縁がなかったと思ってあきらめることです。ましてやさらに高くなった水準から追いかけてしまうと、リスクはさらに高まって、見送った意味がなくなってしまいます。常に相場を見ていられる人ならともかく、トイレでしかトレードできないような忙しい投資家は、過剰なリスクを冒すべきではないし、取らなくても十分な利益を取れるというのが僕の考えです。
ただ、割高すぎて投資できなかった場合でもすぐに投資候補から外すのではなく、ウォッチリストに入れて監視を継続することをおすすめします。5章で詳しく説明しますが、その企業の成長力やポテンシャルはまったく変化がなくても、さまざまな理由で株価は上下するので、待っていれば適切なPERまで下がってくることは往々にしてあるからです。時間をかけても安全な水準まで下がってから買うことで高値づかみを防ぎ、大きな値幅を取ることも可能になります。
ここまで、テンバガーを目指す銘柄選びで重視している11の条件を紹介してきました。
これらの目の条件は、すべて満たさなければ投資をしないと決めているわけではありません。満たす数が多いほど理想的だと考えている基準なので、当てはまっていない項目があっても投資をすることはよくあります。当てはまっている項目が多いほどテンバガーに近いといえますが、合致しない項目がいくつかあっても株価2~3倍であれば十分狙えるケースは多いと考えています。
それでも2ビジネスモデル、3売上が伸びている4営業利益と最終利益が伸びているPERの4つの項目は特に重視しており、当てはまらない項目があっても、この4つの条件は原則として投資の必須条件にしています。IPO銘柄は年間わずか100程度しかないのに、これらの条件をおおむね満たす銘柄となると、ほとんどないんじゃないかと思う人もいるかもしれません。
でも、そんなことはありません。僕は実際、この条件にほぼ適合した銘柄を年に5銘柄ほど投資できています。
